Um conto de 2000 palavrasFINALISTA DE CONCURSO
por Anderson Rodrigues
11592 caracteres em 2033 palavras
10 minutos de leitura
JORGE ENTROU desesperado, nem sequer bateu na porta, foi direto ao estúdio de Mauro, acidentalmente acertou a mesa de centro de seu amigo e quebrou o jarro de orquídeas falsas. Não olhou para trás.
— Mano! Estamos num conto!
— Do que diabos você está falando, como chega gritando assim?
Mauro notou o desespero estampado na face de seu amigo, era um rapaz sonhador, nunca ficou naquele estado, estava suado e ofegante, apresentava um misto de horror e empolgação, imaginou que era bom escutar o que ele tinha a dizer, para o bem de todos. O fez se sentar e explicar aquela loucura.
— Como assim conto? De onde você tirou essa conclusão? — Perguntou.
— Estava na minha casa fazendo... alguma coisa, quando notei que nossa história estava sendo escrita, por isso corri para te avisar, temos que fazer alguma coisa ou essa história vai ser uma merda.
— Como percebeu que estávamos num conto, e mais, quem é o protagonista? —Mauro tentava manter a calma, fingindo que aquilo fazia algum sentido.
— Ora essa, eu li o começo do conto, e nele só havia nós dois.
— Qual é o começo desse texto? — Mauro estava começando a ficar preocupado com a sanidade de seu amigo.
— “Jorge entrou desesperado, nem sequer bateu na porta, foi direto ao estúdio de Mauro, acidentalmente acertou a mesa de centro de seu amigo e quebrou o jarro de orquídeas falsas. Não olhou para tráz.” Aliás, trás está escrito errado. Espero que seja corrigido.
— Você quebrou meu jarro? Foi Vovó Catarina que me deu!
— Eu pagarei outro, o importante agora é fazermos algo para que esse conto fique divertido, quais seus planos para hoje?
— Terminar o quadro que me foi encomendado, ele ainda não saiu do rascunho. — Naquele momento ele teve um insight, talvez aquilo controlasse seu amigo. — Talvez você esteja certo, estamos num conto que mostra um fragmento de nossa realidade, um dia qualquer na vida de uma pessoa aleatória, Bukowski fazia muito isso, né? Pode ser isso.
— Não, sua vida é um porre tedioso, sem ofensas. Ninguém gostaria de ler um dia dela. Não é todo dia que protagonizamos um conto, só temos duas mil palavras e temos que aprovei...
— Como você sabe que só temos duas mil palavras? — Interrompeu.
— Uai, tá no titulo, lá em cima. Não no teto, idiota, no topo da página.
— E como você está vendo isso?
— Eu comi muita cenoura quando criança. Temos que fazer algo, achar um objetivo legal para o conto, uma história que se preze tem que ter um mote muito original, e não vamos encontrar nada assim nesse estúdio mequetrefe. — Jorge pegou um livro velho que estava largado numa mesa, olhou e o jogou descuidadamente onde estava. — Necronomicon? Não vamos achar nada que preste aqui.
Mauro estava começando a ficar preocupado, talvez a loucura do seu amigo fosse verdade, andou pelo ambiente, coçou a cabeça e pensou, verdade ou não, não faria mal sair um pouco, só precisaria se manter focado em não deixar seu amigo cometer nenhum crime. Aceitou.
— Ok, para onde acha melhor irmos? Que tal a praça?
— Nenhuma boa história começa numa praça, vamos para o bar!
Concordaram que o bar era uma boa pedida, embora o pintor desconfiasse fortemente que tudo aquilo era apenas um pretexto para encher a cara, não parecia uma má ideia. Ao entrar no carro, um pensamento terrível invadiu a cabeça de Mauro, ele esperou seu amigo entrar no carro e perguntou:
— Considerando que estamos num texto, o que acontecerá com nós quando o conto acabar?
Ambos ficaram em silêncio.
— Talvez toda nossa vida tenha sido para esse momento, e depois estaremos livres para fazer o que quiser. — Jorge tentou consolá-lo.
— Mas, mas e se não existir algo depois do fim do texto? — Agora era Mauro que começava a entrar em pânico.
Um murro no ombro o trouxe de volta à realidade, ninguém gostava de contos com homens de meia-idade em crise existencial, era tedioso e repetitivo. Leitores precisam de ação, fuga da realidade, ninguém gosta de ler algo que só se espelha na vida chata que tem. Era por isso que Jorge queria ação. Eles logo partiram rumo ao bar.
— Ei mano, acho que aquele cara é um vilão.
— O quê?
— Ali, naquele carro atrás do nosso, ele está nos seguindo a três minutos, muito suspeito. — Jorge olhava pelo retrovisor com os olhos semicerrados.
— Estamos em via pública, por que diabos você concluiu que aquele carro é o do nosso antagonista? Mauro falou enquanto esperava o semáforo ficar verde, não entendia o motivo de seu amigo ter escolhido um bar tão longe. — Nem sabemos se essa história precisa de um vilão.
— Caramba! Olha o carro dele, ele está num impala preto, apenas protagonistas de séries ruins e vilões fodões usam esses carros nada econômicos. E ainda tem uma caveira no capô, olha ali, não tem como ser mais malvado que isso.
O sinal abriu e eles seguiram viagem, na primeira esquina o carro suspeito mudou de rumo. Eles riram de suas paranóias.
— Estamos quase saindo da cidade, não tinha bar mais próximo?
— Recebi boas recomendações desse bar, algo sobre o dono usar uma fantasia de astronauta e saber como escrever boas aventuras para seus clientes. — Jorge falou.
— Espera um pouco, você está me falando que outras pessoas também fazem parte de cont...
Uma pancada forte na traseira interrompeu a fala de Mauro, além do susto, não sofreram muitos danos, olharam para trás e só houve tempo para ver o impala preto acertá-los mais uma vez.
— Eu sabia! Eu te falei que aquele carro era do vilão, era muito clichê para não ser verdade! — Jorge gritava com força. — Ele tá vindo de novo.
— Não dá pra fugir dele!
Lado a lado, os dois carros saíram da via e entraram numa praça abandonada, os carros avançavam por entre árvores velhas que há muito não eram podadas, esculturas depreciadas e entulhos de lixo, o impala se aproximou novamente do outro carro, mas acertou a roda dianteira numa velha fonte de água, que agora era apenas um amontoado em cone de pedras, o carro ficou sobre duas rodas, virou e capotou.
— Puta que pariu! Nós o matamos.
— Nada que ele também não quisesse fazer com a gente — Mauro berrou enquanto parava o carro —, olha isso, ele destruiu a traseira do meu carro.
— Você não tá entendendo, não dá pra matar o vilão antes de sabermos qual a motivação dele, cadê o desenvolvimento da trama? Mesmo sendo um conto deve haver algum sentido.
— Está tudo muito errado, vamos ver se ele está bem. — Falou enquanto procurava o celular para chamar socorro. — Jorge, você sabia que essa praça existia? Estamos quase fora da cidade, não faz sentido construírem esse lugar.
— Foi mesmo bem conveniente, acho que é por isso que não citamos até agora o nome da cidade que moramos, já imaginou alguém acusando o texto de “geograficamente incompatível”? Não vamos falar o nome da cidade, assim será apenas uma cidade aleatória. Não precisa chamar o socorro, nosso antagonista acabou de sair do carro.
— Vamos perguntar como ele está. Mas se até o momento não falamos onde moramos para não demonstrar uma falta de pesquisa para o conto, o que acontece se eu falar agora que moro em ***********? Ou se eu pensar, nossos pensamentos são mostrados nesse texto?
— Não sei, espero que não. Tem aquela história de “show, don’t tell”, lembra? — “Realmente detestaria que alguns pensamentos meus aparecessem aqui”, pensou Jorge.
— Ei amigo, você está bem? O que diabos pensou para acertar meu carro dessa forma?
Um choque poderoso entre o punho fechado do homem e a mandíbula de Mauro deixou claro que ele não estava aberto a diálogos. Embora tivesse acabado de sair de um acidente, o homem estava muito bem, obrigado.
— Seus desgraçados, não basta acabarem com meu conto, ainda destruíram meu carro.
— Tecnicamente foi você mesmo que o destruiu — Jorge falou, após dar dois passos para trás por motivos de segurança —, a regra é clara, quem acerta a traseira paga os dois carros.
— Como assim acabamos com seu conto, nem sabíamos que estávamos num conto até decidirmos ir num bar. — Mauro estava se levantando, a dor no queixo era lancinante. — Nem chegamos ao bar ainda.
— Vocês são muito cínicos mesmo, vou pegar meu taco de beisebol e acabar com vocês, esperem aí.
O homem voltou para o carro destruído, procurava enquanto praguejava furiosamente.
— Pretende esperar?
— Não, foda-se esse maluco. Vamos embora.
— Pra onde agora? — Jorge perguntou.
— Continuaremos rumo ao bar, preciso de uma bebida mais do que nunca.
Eles voltaram à estrada, cerca de vinte minutos depois chegaram ao bar, que na verdade era uma taverna temática, isso incomodou um pouco Mauro, lugares temáticos tendem a cobrar mais caro pelas mesmas bebidas que são vendidas em outros lugares, mas ver o atendente vestido de astronauta num calor de país tropical pareceu valer a pena. Decidiram tomar algumas doses antes de pensar no que fazer a seguir, suas decisões lúcidas não foram das melhores, portanto pouco importaria estarem bêbados ou não.
— Ah, merda! Esquecemos de perguntar o nome daquele cara. — Exclamou Jorge.
— Isso importa? — Mauro estava começando a ficar enjoado de tudo aquilo, saber que gastaria algumas centenas de reais no conserto do seu carro era bem desmotivador.
— É claro! Um vilão que impõe respeito precisa de um nome, de preferência um nome intimidador, você conhece algum vilão que não tem nome?
— O carinha de Clube da luta?
— Vou fingir que você não quebrou a primeira regra, e ele é um alter ego, não dá pro protagonista ser o vilão, eu acho. — Jorge falou e logo em seguida começou um combate com seu copo, tentando secá-lo em poucos goles.
— De qualquer forma ele não parecia um homem mal, o cara só estava muito, muito confuso. E falo do maluco que ferrou meu carro e me acertou um cruzado, eu o entendo de certa forma, toda essa história de estarmos num conto é muita loucura. Ao menos está acabando.
Jorge se engasgou com a golada de cerveja.
— Caramba! Está quase acabando e ainda não fizemos nada, temos que economizar as palavras agora. Não queria que acabasse antes de falarmos tudo.
— Seus putos, me deixaram falando só. — O dono do impala sentou-se na mesma mesa dos amigos. — Mas isso não ficará assim, você já me fizeram muito mal.
— Meu amigo, nós nem te conhecemos. Estávamos nessa busca por algo a se fazer e não achamos nada, estou cansado e meio bêbado, o que nós te fizemos, afinal?
— Eu era o protagonista dum conto anterior a esse, seria um conto incrível, um misto de Machado de Assis, Hemingway e Poe, seria lindo, mas então foi transformado num microconto para que a sua história fosse contada, um microconto de poucas palavras, vocês ganharam 2000 e eu apenas algumas dezenas. Isso não é justo, por isso vou acabar com vocês, para que meu microconto seja estendido.
— Como você sabia que o próximo conto seria o nosso? E eu posso ver seu conto? — Mauro indagou.
— Eu li o título ali em cima, oras. Vejam como isso tem potencial para ser grande! — Ele tirou da carteira uma folha de papel dobrado e entregou para Mauro — Logo ele será um Best-seller.
— Wow, é realmente bom! Podemos conversar mais sobre, vou pegar uma cerveja para você.
— Vou ao banheiro, já volto. — Falou Jorge.
________________________________________
— Ele nem notou que fugimos dele de novo, né?
— Não, acelera logo antes que ele note que também não pagamos. — Jorge pegou a folha de papel e começou a ler:
Louise
Pobre Louise! Amava toda a cidade, mas se estrepava em suas esquinas. Quando seus algozes clamaram aos seus pés, ele tolo, atendeu. Bendito Louise! Esqueceu-se que alimento comido e cagado não é lembrado. Foi louvado, mas logo voltou a se estrepar nas esquinas do mundo.
— Nossa! Isso é merda pura, coitado. — Mauro ria da obra do seu antagonista. — Aposto que o nosso conto será melhor.
— Sim, o melhor de tudo é que fizemos tudo estando dentro do número de.

